[back](Extensions.md)

## Entwicklung von Extensions, Wizards, Templates und Administrationswerkzeugen

cms-kit lässt sich auf unterschiedliche Weise erweitern. 
So können 

* Benutzereingaben im Backend durch spezialisierte *Wizards* unterstützt werden, 
* das gesamte Backend über angepasste *Templates* verändert werden, 
* die *Administration* um weitere Bereiche ergänzt werden und 
* komplette Pakete bestehend aus Datenstrukturen, Hooks, Wizards und Templates als *Extensions* geschnürt werden.

In der Dateistruktur von cms-kit "spielt die Musik" in den per Klammer ausgezeichneten Ordnern.

(Hinweis: Ordner und Dateien in eckigen Klammern sind *optional*, Namen in Grossbuchstaben sind Platzhalter für einen individuellen Namen.)

~~~

cmskit
|
|__backend/
|  |__admin/ ( Admin-Module )
|  |
|  |__extensions/ ( Extension-Pakete )
|  |
|  |__inc/
|  |
|  |__templates/ ( generalisierte Backend-Templates )
|  |
|  |__wizards/ ( Backend-Wizards )
|
|__projects/
   |_PROJEKTNAME/
     |__extensions/ ( Extension-Pakete )
     |  |__default/
     |__files/
     |__objects/

~~~

So unterschiedlich die Erweiterungen in ihrer Funktion für cms-kit sind haben sie eine gemeinsame minimale Grundstruktur


~~~

ORDNERNAME
|
|__readme.md
|
|__doc/
|  |__info.php
|  |
|  |__en/
|  |  |__DOKUMENTATION1.md
|  |  |__[DOKUMENTATION2].md
|  |
|  |__[de]/
|  |
|  |__[...]/
|
|__[config]/


~~~


## Verzeichnis-Struktur
In dem Extension-Verzeichnis haben zwei Unterverzeichnisse spezielle Bedeutungen

### Dokumentationen

Das Unterverzeichnis "doc/" enthält die Dokumentationen. Sie können als Markdown- oder HTML-Text angelegt werden.
In der Auflistung im Extension-Manager erscheinen alle Dokumentationen mit den Endungen ".md" und ".html" . Erlaubt sind jedoch auch andere Dateiendungen (z.B. ".txt" und ".htm"). So lassen sich im Dokumentationsverzeichnis auch weiterführende Dokumentationsseiten anlegen die **nicht** im Dokumentations-Menü auftauchen.

Dokumentationen lassen sich für den Extension-Manager multilingual anlegen. Findet der Extension-Manager innerhalb des Verzeichnisses "doc/" ein Unterverzeichnis mit dem passenden Länderkürzel (z.B. "doc/de/") wird dies als Dokumentationsverzeichnis genommen. Für andere Sprachen sollten also im Verzeichnis "doc/en/" nach Möglichkeit "Fallback-Dokumente" (in englischer Sprache) vorliegen.

**Basis-Informationen**

Eine Datei mit dem namen "info.php" sollte ebenfalls im Doc-Verzeichnis abgelegt werden. Die Datei enthält maschinen-lesbare Informationen wie Name, Copyright, Versionsnummer, Abhängigkeiten, Hooks, Wizards  etc. im Konfigurations-Format JSON . Weitere Informationen [hier](.Extension_Development_Metadata.md) [^1].

[^1]: Tipp: Zur Bearbeitung kann "info.php" einfach temporär in das Verzeichnis "config/" kopiert und über den JSON-Editor des Extension-Managers bearbeitet werden.

### Backend-Wizards

Ggf. angebotene Wizards für das Backend bestehen aus einem Unterverzeichnis mit (mindestens) einer "index.php" (Wizard-Entwicklung siehe [hier](.Wizard_development.md)). Backend-Wizards sollten in "info.php" registriert werden damit sie im Modellierer verfügbar sind.

### Konfigurationen

Im Verzeichnis "config/" lassen sich Konfigurations-Dateien hinterlegen. Konfigurationen werden als JSON-Daten in einer PHP-Datei abgelegt (sind also nicht übers Web auslesbar). Im Extension-Manager steht zur Bearbeitung ein JSON-Editor zur Verfügung. 

### Quelltexte

Funktionen, Stylesheets, XML-Datenstrukturen, SQL-Datenbank-Inhalte und andere Quellen können in einer beliebigen Verzeichnis-Struktur abgelegt sein. Sämtliche (bekannten) Quell-Dokumente werden im Menü nach Typen sortiert ausgegeben.

**Tipp:** soll ein bestimmter Datei-Typ (in einem Unterverzeichnis) nicht angezeigt werden, lässt sich dies mit speziellen "NoIndex-Dateien" erreichen. Die (leere) Datei ".nophp" bewirkt, dass die Auflistung von PHP-Dateien in dem Verzeichnis (und all seinen Unterverzeichnissen) unterbunden wird (".nocss" gilt für CSS-Dateien usw.). Die Datei ".nomedia" blockiert schliesslich das Datei-Listing komplett.

Sollen einzelne Dateien in einem Verzeichnis nicht angezeigt werden lässt sich dies bewerkstelligen, indem man dem Dateinamen einen Punkt voranstellt.

### EM-Wizards

Sollen im Extension-Manager ebenfalls Wizards zur Verfügung stehen (kleine Helferlein, spezielle Konfiguratoren etc.) lässt sich dies umsetzen, indem der (HTML- oder PHP-)Datei ein Unterstrich vorangestellt wird.

### importierbare Daten

Zu einigen speziellen Dateinamen werden automatisch Import-Dialoge angeboten. Dies vereinfacht die Übernahme von Inhalten, Funktionen und Einstellungen in das System.

* [abc]**model.xml**: in einer XML-Datei deren Name auf "modell.xml" endet lassen sich Daten-Modelle hinterlegen. Die hier hinterlegten Objekte werden automatisch dem Datenmodell hinzugefügt *sofern die Objekte nicht bereits vorhanden sind*. Das Datenmodell muss anschließend über das Setup in die Datenbank übernommen werden.
* [abc]**hooks.php**: eigene Hook-Funktionen lassen sich in PHP-Dateien hinterlegen, die auf "hooks.php" enden. Die hier hinterlegten Funktionen werden in die Projekt-Hooks eingefügt *sofern die jeweilige Funktion nicht bereits in den Projekt- oder Zentral-Hooks verfügbar ist*. Hooks sollten in "info.php" registriert werden damit sie im Modellierer verfügbar sind.
* [abc]**dumps.sql**: ggf. hilfreiche Demo-Inhalte werden als (datenbank-unabhängiger) SQL-Dump (ohne DROP/CREATE-Statements) in einer Datei hinterlegt, die auf "dumps.sql" endet.

Berücksichtigt/Angeboten werden jeweils Dateinamen, die auf "model.xml", "hooks.php" etc. enden!

Prinzipiell lassen sich so mehrere alternative Vorlagen anbieten! Beispielsweise:

* ein komplexeres Datenmodell für eine "extended Version" lässt sich beispielsweise unter "extended_model.xml" und
* eine "Einsteiger-Version" unter "basic_model.xml" anbieten.

Entsprechende Hinweise zur Installation (und ggf. Upgrade von "basic" auf "extended") sollten natürlich im Tutorial hinterlegt werden!

## Extensions entwickeln

Je nach Aufgabe ist die Entwicklung von Extensions ziemlich unterschiedlich.

Reine Tutorials benötigen beispielsweise lediglich Dateienen in "doc/". Ressourcen in Markdown- und Html-Dateien werden relativ zu einander verlinkt. Absolute Links und die Nutzung "von Außen" sind natürlich auch möglich.

Sollen Funktionen hinterlegt werden empfiehlt sich eine möglichst schlüssige Verzeichnis-Struktur, die auch kurz in der Dokumentation dargestellt bzw. erläutert werden sollte.

**Tipp:** soll eine Extension nur für Super-Admins verfügbar sein muss eine leere Datei mit dem Namen ".superadmin" in der Hauptebene der Extension hinterlegt sein.


