
# zusätzliche Feld-Informationen

## Sinn

Einige Eingabefelder lassen sich über zusätzliche Parameter mit Eigenschaften ausstatten. 

##Typen

###Auswahl-Listen

**Numerische-Auswahl**

Sind Numerische Werte vorgegeben bietet sich ein Auswahlfeld an.
Die Werte werden untereinander in das Zusatz-Feld eingetragen. Im Backend wird daraus eine numerische Dropdown-Auswahl.

	2
	4
	9
	21
	51
	127

Soll ein Zahlenbereich vorgegeben sein lässt sich dies so definieren:

	1-255

Da der Zahlenbereich beliebig gross sein kann wird in dem Fall kein Drop-Down sondern ein Slider gezeichnet.

*Zeitspanne*

Um eine Zeitspanne (Zeit in Sekunden) anzulegen wird ein Integer-Feld mit folgendem Zusatz angelegt:

	timeframe:[years][,months][,days][,hours][,minutes][,seconds]

Die Begriffe in eckigen Klammern sind optional und definieren, welche Zeitbereiche angeboten werden sollen. Es sollte mindestens eines der Felder frei geschaltet werden.

Statt dem Eingabefeld werden nun klickbare Buttons für die freigeschalteten Bereiche angezeigt über die sich die Zeitspanne sinnvoll eingeben lässt.






**String-Auswahl**

Die Auswahl von Text-Strings funktioniert wie die Numerische Auswahl. Zusätzlich lassen sich hier optional zu den *Werten* (die in der Datenbank gespeichert werden) auch noch *Labels* (die im Drop-Down angezeigt werden) eingeben.

	a:A-Label
	b:B-Label
	c

praktisches Beispiel:

	en:english
	de:deutsch
	fr:francais

**wiederkehrende Daten**

<http://www.arnapou.net/2012-07-jquery-cron/>

(Standard-Einstellungen)

	enabled_minute:false
	enabled_hour:true
	enabled_day:true
	enabled_week:true
	enabled_month:true
	enabled_year:true
	multiple_dom:false
	multiple_month:false
	multiple_mins:false
	multiple_dow:false
	multiple_time_hours:false
	multiple_time_minutes:false
	default_period:day
	default_value:''
	no_reset_button:true
	disabled:false

### Wizards

Wizards bieten zusätzliche Funktionen bei der Eingabe und Verwaltung von Inhalten. Sie werden als separate Module, als Popup-Fenster oder als eingebettetes Fenster geladen und folgendermaßen adressiert:

	wizardname
oder
	wizardname:icon:label
oder
	wizardname:icon:label:parameter

Weitere Informationen zu den generell verfügbaren Wizards sind hier zu finden

<a href="../../wizards/info.php">verfügbare Wizards<a>


